**Этико-сенсорный интроверт.**
  
# socioniks.net
**Общее описание**
1. Принципиален и выдержан. Хорошо чувствует недоброжелателей, резко деля людей на своих и чужих. Дает моральную оценку поступкам человека, когда общается в своем кругу. Поддерживает порядок и чистоту на своей территории. Не признает дружбы и любви без взаимности.

2. Принимая решение, внутренне взвешивает тяжесть проступка. Активно защищает от нападок себя и своих близких. Если решил отомстить, то умеет найти самое больное место у противника. Не позволяет застать себя врасплох. Практичен в повседневных делах — пускает в ход все, что находится на его территории.

3. Внешне стремится выглядеть уравновешенным и безэмоциональным. Болезненно реагирует на обвинения в несправедливости и необъективности. Нуждается в физической дистанции, поэтому не любит долго оставаться наедине с одним человеком. Посторонние в доме его раздражают. С трудом меняет привычный уклад жизни.

4. Не любит ситуаций неопределенности, когда нельзя утвердительно сказать да или нет. Не станет ждать, если обещания не подкреплены делами. Чем ближе ожидаемое событие, тем быстрее нарастает у него волнение. Живет сегодняшними проблемами, никогда не загадывает вперед. Испытывает неуверенность, когда берется за незнакомое ему дело.

**Внешность**
ЭСИ узнается по характерному пронизывающему взгляду и выражению лица, на котором написана настороженность, готовность оказать сопротивление. Эта особенность очень хорошо прослеживается у американской актрисы Джейн Фонда. Когда ЭСИ задумывается, он может уставиться глазами и смотреть на предмет или человека. При этом на лице отражается недоумение от неопределенности положения, в которое попал. ЭСИ смотрит на человека, но при ответном взгляде, как правило, отводит глаза. Может долго находиться в одной позе. Губы у ЭСИ обычно не узкие, а припухлые, но плотно сжатые. Лицо слаженное, без выступающих резких скул. Если усилен этический компонент, то выражение лица изображает недовольство, критический настрой, а иногда и злость. Фигуры у ЭСИ встречаются как очень худые, вытянутые, с длинными ногами, даже балетные (Майя Плисецкая), так и располневшие, статные, с широкими плечами. Для одежды ЭСИ характерна строгая элегантность, оттенок официальности присутствует почти всегда, когда находится вне дома или принимает гостей. Одежда не бывает неопрятной: всегда собран, подтянут, не расслабляется. Есть тяга к фольклорному элементу.

**Манера общения**
В любом деле ЭСИ настроен критически. Прежде всего указывает на крупные недостатки. Ситуацию разбирает со всех сторон, пытаясь быть логичным. Во всем хочет разобраться объективно, без эмоций. Хорошо видит нарушение людьми этических норм. Дает моральную оценку поступкам человека, когда беседует в своем кругу. Руководствуется в своих оценках понятием долга. Иногда дает советы по отрицательной этике, которые сводятся к открытому проявлению отрицательных эмоций типа: «Пойди к нему и скажи все, что ты о нем думаешь». Если усилен этический компонент, то в общении присутствует неестественная игривость, развязность, натянутый смех. Настроен на двусмысленные шутливые реплики, грубоватое ухаживание (женщины). На реплики в свой адрес всегда найдет, что ответить. За словом в карман не лезет. Вступает в перепалки в очередях и транспорте, но не по своей инициативе, а как бы защищаясь от внешних оскорблений. Иногда склонен проверять чувство юмора людей розыгрышами — сообщать им информацию, требующую немедленной эмоциональной реакции, с серьезным лицом. Это свойство ЭСИ хорошо описано американским писателем Селенджером в повести «Ловец во ржи», главный герой которой относится к этому типу.

**Особенности поведения**
Самая характерная особенность поведения ЭСИ, которую можно заметить, наблюдая за ним, — это умение активно защищать себя и близких. Если уж ЭСИ взял человека под защиту, то оказывает ему длительное покровительство: ходит за него договариваться, отстаивает его интересы. Когда ему очень досаждают, активно переходит в контратаку, скандалит. Если уж решил отомстить, то умеет найти самое уязвимое место у противника. Именно таким образом действует комиссар Катани против мафии в известной серии итальянских кинематографистов «Спрут». Испытывает угрызения совести, живет под давлением чувства долга. Поэтому бывает склонен к снятию стресса при помощи алкоголя. Любит повеселиться в своей компании, снимая все тормоза. Тяжело переносит ситуации неопределенности, когда нельзя сказать ни да, ни нет. В таких ситуациях либо начинает метаться, хватается за все сразу, либо зацикливается, все время мучительно об этом думает. Не любит ждать. Чем ближе ожидаемое важное событие, тем быстрее нарастает у него напряжение и волнение. Уборку делает редко, но тщательно (женщины). Может по несколько раз в день мыть пол. Не ляжет спать, пока не помоет посуду, не уберет на столе. Не умеет отдыхать, ничего не делая. Измеряет труд не по конечному результату, а по количеству затраченных усилий.

## Подтипы
### Доминантный
**Хранитель Отстаивающий**
Имеет неплохие администраторские и хозяйственные способности. Если надо, будет до последнего защищать своих близких. Экономен в расходовании ресурсов. Постоянно загружен какой-либо работой и требует того же от своих близких.

В кругу близких экспрессивен и разговорчив. Хранит верность своей семье, в которой часто бывает на лидерских позициях.

Раздражается в ситуациях неопределённости. Не любит частых перемен, волнуется, собираясь в дорогу. Часто делает уборку, таким способом переводит свое недовольство в конкретное дело и получает разрядку. Доверяет лишь тем, кто проявили себя делом.

### Креативный
**Хранитель Обустраивающий**
Обладает хорошим чутьём на людей, быстро чувствуют фальшь, или когда в деле что-то неладно. Его трудно одурачить. Умеет понравиться, подстроиться под собеседника.

Наблюдателен и остроумен. В подходящий момент может попасть в самое уязвимое место противника. Свои симпатии выражает не словами, а сближением дистанции.

Нуждается в похвалах и комплиментах, хотя и не любит этого показывать. Старается быть терпимым, поэтому не сразу высказывает негативное отношение. В душе и осуждает дурные поступки и запоминает их надолго.

Имеет способности к рукоделию и оформительству.

### Нормирующий
**Хранитель Осуждающий**
Хорошо чувствует отношения между людьми. Начатую работу доводит до конца, иначе будет переживать. Добросовестен и обязателен, человек долга, однако свои личные интересы приносить в жертву коллективу не станет.

Пунктуален. Постоянен в своих привычках и привязанностях. Ценит семью, любит встречи с родственниками. Нетерпим к грязи и неопрятности.

Хорошо видит чужие недостатки, однако без крайней надобности о них не высказывается. Но если негативные факты достигают критической массы, идёт на серьёзный разговор с человеком. Обидчив, на добро или зло отвечает тем же.

### Гармонизирующий
**Хранитель Обособляющий**
Больше всего ценит комфорт в быту и в отношениях. Быстро привыкает к новой обстановке, если она ему импонирует. Повышенно обидчив, нуждается в оправдании своих неудач. Не любит, когда посторонние застают его в плохом состоянии.

Очень ценит мир и покой на своей территории. Внезапный гнев и отпор проявляет лишь тогда, когда бесцеремонно вторгаются на его территорию.

Недемонстративен. Среди весёлых людей будет веселиться, среди мрачных – вести себя серьёзно. Сначала кажется неприступным и недоверчивым, но при сближении это ощущение пропадает. Очень ценит красивые и при этом функциональные вещи.
